אוקי, אז..
כל זה התחיל
בינואר 2009
באמצעות פרסום מידע ויחידת תוכנה
על ידי מפיצים אנונימים באינטרנט בשם "סטושי נאקומוטו"
הם הציעו "מערכת של כסף" אשר מתנהגת כ- "מזומן אלקטרוני"
אך עם מאפיינים שלא נראו בעבר
מערכת שהיא מבוזרת - הכוונה שאף אחד לא שולט בה
מערכת שיש בה מאפיינים מתמטיים
המאפשרים תופעה הנקראת - "מחסור דיגיטלי"
הכוונה שאתה יכול להיות בעל משהו דיגיטלי ונדיר בו-זמנית
שלא יכול להיות מועתק
זה נשמע כמו אנטיתזה - נכון ?
כי כשאתם חושבים על מידע דיגיטלי -
משמעותו שניתן לשכפל אותו בקלות
ניתן לשכפל אותו אין סופית ב"מחיר" כמעט אפסי
אך לא את ה- "ביטקוין".
לא ניתן ליצור עותקים ממנו ללא סוף.
לא ניתן לייצר אותו במחיר אפסי.
אז הרעיון של להיות בעל הדבר הדיגיטלי הזה
שבו זמנית הוא נדיר ולא ניתן להעתקה
היה רעיון ייחודי ומהפכני.
מעולם לא קרה.
בנוסף לזה
עם רשת "קצה לקצה"
ורשת מבוזרת
המאפשרת למשתתפי המטבע לאמת אחד את השני
כך ש -
אם אני מבצע את ההעברה
כל מי שמריץ את התוכנה של הביטקוין
יאמת ויבדוק
כל היבט ומאפיין של ההעברה שביצעתי.
ולבסוף..
מערכת פתוחה לתזמון והגנת ההעברות
אשר מבטיחה שאף אחד לא יוכל להעביר את אותה ההעברה פעמיים,
ופותרת בעיות יסודיות במערכות מבוזרות.
מערכת שמציעה אופטימיזציה לדבר הנקרא "בעיית הגנרלים הביזנטיים"
אלו הם "בעיות קלאסיות" של מערכות מבוזרות.
הרעיון המרכזי הוא - איך אתה יודע האם אני בזבזתי כסף דיגיטלי
ונתתי אותו לסוחר אחד,
מה שעוצר אותי מלקחת את אותה פיסת המידע הדיגיטלית,
ללכת מעבר לרחוב ולתת את אותה לסוחר אחר.
עד המצאת ה-"ביטקוין",
היתה רק תשובה אחת מתאימה לדבר הזה -
עליך לרשום את כל ההעברות, לרשות מרכזית אחת.
והרשות הזאת ברגע שהיא ראתה את ההעברה הראשונה,
היא לא אפשרה את ההעברה השנייה.
זה עבד !
זה יעיל.
זה מאוד יעיל..
אם אתה קונה משהו בעשרה דולרים בויזה בחנות אחת ואתה הולך מעבר לרחוב
וקונה משהו אחר בחנות השנייה ב 10 דולר, הם יוודאו עתה, שיש לך -
לפחות 20 דולר זמינים בחשבונך כדי שתוכל לשלם על כך.
הם לא יאפשרו לך לבזבז את אותה כמות הכסף פעמיים או לבזבז כסף שאין לך, או יותר ממה שהאשראי מאפשר לך.
זה נהדר.
המערכות האלה עבדו. הן יעילות, הן יכולות לטפל במאות אלפי העברות בשניה אחת.
אך יש בעיה אחת "קטנה"..
והיא שאתה נותן אמון
באותו הארגון, או אותה החברה המסויימת.
אתה נותן אמון בחברה הזאת, כי בסופו של דבר החברה עושה הזאת עושה עבודה טובה.
עם האמון הזה באה העוצמה,
עוצמה רבה.
היכולת לסרב,
בטיפול של ההעברה שלך.
יכולת לסרב לתת לך חשבון,
יכולת לסרב לתת לך להשתתף בפעילות הכלכלית הזו.
היכולת לדרוש ממך תחילה לזהות את עצמך -
להראות מסמכים
לספק את מידת שווי האשראי שלך..
וזה למעשה שונה ממערכות הכסף שהיו לנו בעבר,
כי יכולתי להשתמש במזומן ללא צורך בלהראות מסמכים
ללא צורך להוכיח מה שווי האשראי שלי
אין לי מתווך, אני לא משלם עמלת העברה, אני לא צריך ציוד מיוחד
אני יכול פשוט להעביר, ישירות בין אדם לאדם.
ברגע שהכרת את גורם הצד השלישי
יש לך בעיה.
נניח שיש לי כרגע בכיס כרטיס ויזה
ואני רוצה לתת לאחד מכם 10 דולר.
מי יכול לסלוק את כרטיס האשראי שלי ? היום .. בקהל הזה..
מישהו ? האם מישהו יכול לקבל את הויזה שלי ? אני מוכן להעביר לאותו האדם 10 דולר.
מישהו ? ..
מחוץ לעסק עם היכולת האישית שלכם כרגע
מי מקבל ויזה פה ?!
אף אחד..
אף לא אדם אחד.
כי לא מדובר פה באנשים שמשלמים לאנשים.
מדובר פה באנשים שמשלמים לחברות שמשלמות לחברות, שאולי..  ישלמו לאנשים.
כן..
"ביטקוין" הוא פתרון "מקצה לקצה".
המערכות הפיננסיות המסורתיות שלנו, כעת נהפכו ל"קצה" לתאגיד - לתאגיד - לתאגיד - ל"קצה".
כל אחד לוקח לעצמו חלק קטן.
כל אחד למעשה מוסיף את שליטתו על המערכת
והם מנצלים זאת כהלכה.
מה התוצאה הסופית ? ..
מליארדי אנשים שאין להם גישה למערכת הבנקאות.
מליארדי אנשים שלעולם לא יהיה להם חשבון בנק.
למרביתם אפילו אין תעודת זהות,
למרביתם אפילו אם היה כזה -
חוסר ברמה הנחוצה של השכלה והבנה בסיסית של מספרים, בקרוא וכתוב רק כדי להכנס לבנק.
או שהם נראים לא טוב, או שהם מהגזע הלא נכון, או מהדת הלא נכונה..
הם מנודים, הם לא יהיו מסוגלים להכנס לבנק, שומרי הבנק יבעטו אותם החוצה עוד לפני שיספיקו להגיע לפקיד בנק.
זה קורה בכל רחבי העולם.
וזאת כתוצאה ישירה,
מכך שאנחנו "מרכזנו" את הכסף שלנו אצל הספקים האלה   (תאגידי הבנקים)
ה - "ביטקוין" הוא שונה.
כי הדבר הבסיסי שהוא עושה זה לאפשר לנו להשתמש בכסף דיגיטלי כ - מזומן !
עד סוף היום,
כל אחד בחדר הזה יהיה מסוגל לקבל "ביטקוין"
ישירות לשליטתו
בתוכנה הרצה על מכשיר הנייד שלו. (סמארטפון)
ובנקודת הזמן הזאת, אני יוכל לשלם לכם
אתם תוכלו לשלם לי, נוכל לסחור יחד !
ברמה מקומית כחברה
ללא הצורך לערב שום גורם צד שלישי,
ללא גורם ביניים, ללא תאגיד מתווך שיש לו שליטה עלינו.
ללא הצורך להציג תעודת זהות
ללא הצורך לעמוד ביכולת אשראי
אתם תגשימו את הערך האנושי.
למעשה,
ה - "ביטקוין" אפילו לא דורש את זה.
מהסיבה שאתה לא צריך להיות בכלל "אנושי" כדי להשתמש ב - "ביטקוין"
תוכנות יכולות להשתמש ב - "ביטקוין"
בעצמן,
ללא התערבות אנושית
תוכנה אוטונומית (עצמאית).
אז, ההמצאה הזאת משנת 2009 למעשה התחילה עידן חדש
זה לא עוד צורה "מוזרה" של פייפאל (paypal)
זה אפילו לא מערכת חדשה של תשלומים
זאת המצאה,
שלוקחת ענף בעולם המתמטיקה הנקרא "קריפטוגרפיה"
שהוא בעצם האומנות של כתיבת סתרים בידי שימוש במתמטיקה.
ענף המתמטיקה הזה מיושם
לתוך תחום
של הקמת
אמון, בין משתתפי המערכת ללא נתינת שליטה על המערכת לאף אחד שמשתתף בה.
זה בעצם המאפיין שהופך למעשה את ה - "ביטקוין" למיוחד.
אם אתה יכול לשלוח למישהו אחר כסף, מבלי להכיר אותו או לסמוך עליו
מבלי הצורך לסמוך על אף אחד
בגלל שאתה יכול לבטוח במערכת
ובחוקים המתמטיים שבתוך המערכת שיבטיחו שהכסף הזה, אם תקבלו אותו
הוא אמיתי,
לא ניתן לזיוף,
יהיה ניתן לשימוש לאחר כ 10 דקות אחרי שיעבור תהליך אישור
ויהיה ניתן לשימושך האישי כדי לבצע תשלום נוסף בעתיד
אתה לא צריך להכיר את האדם שנתן לך אותו.
עכשיו, בכלכלה מודרנית זה נראה מוזר, אבל יום -יום אנחנו עושים את אותו הדבר באמצאות שימוש במזומן
אם אני נותן "טיפ" לנהג המונית שלי
שטר של 2000 רופי, שזה קצת יותר מידי
אבל נניח שעשיתי זאת.
האם הוא צריך את תעודת הזהות שלי ?
האם הוא צריך לבצע העברה ? האם עליו לשלם עמלה על נתינת ה"טיפ" ?  לא.
מזומן, הוא עצמו מציג ערך
ובאמצעות בדיקה שהמזומן הוא אמיתי, לכל היותר -
האדם שקיבל את השטר ירים אותו כדי לבדוק מול האור סימנים על השטר
יוודא שלא מדובר בזיוף.
אבל הוא יכול לעשות זאת בעצמו
הוא לא צריך להתקשר למישהו ולומר
יש לי שטר עם מספר סידורי: "XXXXX"
האם השטר אמיתי ?
הוא לא צריך לבדוק זאת מול גורם צד שלישי או רשות מרכזית
הוא יכול לבדוק זאת במו עיניו שמדובר בכסף אמיתי.
ה- "ביטקוין" למעשה מתרגם זאת אל תוך התחום הדיגיטלי.
אם קיבלת העברת "ביטקוין"
התוכנה שאתה מריץ יכולה באופן עצמאי
ו"סמכותי" יכולה לוודא
שההעברה אמיתית.
ללא לשאול אף אחד אחר, ללא בדיקה עם אחר.
ובנקודה זאת, הזהות של השולח היא בכלל לא רלוונטית
מהסיבה שהערך כבר שם (בתוכנה), אתה לא צריך לסמוך עליו.
זה מהפכני !
זה מהפכני בצורה כזו שכבר ראינו בעבר, לפחות פעם אחת
בדור שלי
וזה הופעתו של האינטרנט !
אנשים רבים ש"גדלו" עם האינטרנט, אפילו היום בצורה בסיסית לא מבינים
למה האינטרנט כלכך מיוחד !
הם מסתכלים על האינטנרט ורואים למעשה צורה של "פרסום"
מערכת של תוכן
אבל כבר היו לנו צורות שונות של פרסום לפני האינטרנט !
היה לנו פרסום דיגיטלי עוד לפני האינטרנט !
היו לנו דרכים להפיץ תוכן לפני האינטרנט
מה שהיה שונה באינטרנט זה שבפעם הראשונה
הוא איפשר חופש גלובלי -
להעברת הנתונים !
הוא איפשר תעבורה חופשית של נתונים
בכל מקום על פני כדור הארץ לכל אחד שהיה לו את היכולת הטכנית "להתחבר" לאינטרנט.
וכל עוד יש לך את היכולת הטכנית להתחבר לאינטרנט, לאינטרנט לא משנה מי אתה
מה הגיל שלך
האם אתה אנושי או תוכנה
מה הגזע או הדת או הגיל או המגדר שלך.
הוא נותן לך את הכח של תעבורת מידע חופשית
ללא הגבלות !
זה הוא הקסם של האינטרנט !
זהו הכח המועבר של הטכנולוגיה הזאת -
תעבורה חופשית של מידע.
וזה מעורר פחד אצל האנשים.
הרעיון שכל אחד יכול לומר מה שהוא רוצה,
כל אחד יכול לקרוא מה שהוא רוצה.
כל אחד יכול לדבר על כל דבר.
ללא שליטה, ללא רשיון, ללא הכשרה, ללא תואר, ללא תעודה, ללא זהות !
ללא צנזורה
זה מפחיד.
לדור שלי ולדורות ההמשך
זה לא רק משחרר
זה נורמלי !
זאת הדרך בה היו הדברים מאז ומעולם
והדרך שבה הדברים צריכים להיות.
מה שה - "ביטקוין" עושה - הוא מייצר בדיוק את אותן הנסיבות
בפעם הראשונה לקטגוריה של ה"כסף"
זה מאפשר תעבורת כסף חופשית
ובנוסף תעבורת "אמון" חופשית
ברחבי כל העולם, לכל אחד ללא התחשבות במי מדובר.
כל זאת בהבעת נכונות להשתתף באמצעות הורדת תוכנה (אפליקציה)
תעבורת הכסף החופשית
העברת הערך החופשית
שותפות חופשית של אמון
בזאת מדובר, זאת לא תרמית השקעה
זה לא רשת של תשלומים, לא מדובר בגרסה מוזרה של פייפאל (paypal)
מדובר באינטרנט שמוסיף לעצמו את היכולת לעברת הכספים החופשית על גבי אותו החופש שהוא כבר נותן לנו
אני מבטיח לכם שהרעיון הזה מפחיד רבים מאיתנו.
הרעיון שבו - כל אחד יכול לשלוח כסף לכל אחד
מבלי לשאול, ללא בקשה, ללא שליטה, ללא רשות, ללא צנזור, ללא תעודת זהות
זה מפחיד..
הדור שלי מוצא את הרעיון הזה כמשחרר
הדור שלאחרי,
רואה זאת כנורמלי !
הם לעולם לא יכירו עולם שבו
אתה לא יכול לשלוח כסף לכל אחד בכל מקום.
עולם שבו הכסף "עובד" רק ביום שני עד שישי מתשע בבוקר עד השעה חמש בערב.
עולם שבו "הזכות" להיות בעל חשבון בנק עולה לך בעמלה חודשית
לטובת אנשים אחרים ש"יאפסנו" את כספך שלך
עולם שבו, יעדים מסוימים מוגבלים להעברה
עולם שבו על מנת לפתוח חשבון בנק משלך עליך להיות לפחות בגיל 16 !
שבעצם.. נראה כמו רעיון ביזארי ..
תכינו את עצמכם לעולם שבו ילד בן 6
יהיה בעל חשבון "ביטקוין"
וארנק "ביטקוין"
אני פגשתי אותם !
הם אוהבים את העובדה שהם יכולים לרכוש דברים באינטרנט.
הורים לא יחששו מכך, הם יראו את זה כדבר נורמלי.
ועשר שנים לאחר מכן, אותם הילדים יכנסו לבנק.
בגלל שהסבתא שלהם בעבר חסכה להם בחשבון בנק רגיל.
הם ינהלו שיח עם הבנקאי,
דבר שיראה ביזארי באותה מידה כאילו היו משוחחים עם פקיד כלשהו מהמאה ה 18.
לצורך פתיחת חשבון
הם יצטרכו להציג כל מיני מסמכים וניירות.
התהליך ייקח שעה שלמה,
שלאחר מכן, תהיה להם גישה מוגבלת עבור עמלה גבוהה,
רק ב"שעות עבודה" בימי שני עד שישי בין השעות תשע עד חמש,
חשבון שבו יש אפשרות לסחור עם סוג מטבע יחיד, לשלוח כסף ליעדים מסויימים, שברוב המקרים הם למעשה תאגידים אחרים
חשבון שבו אין אפשרות לשלוח כסף לחברים,
או לקנות דברים באינטרנט.
והם יביטו על זה .. ויגידו ..
סבא וסבתא שלי משוגעים ...
למה שהם ישתמשו בזה ?
זה שבור !
זה כמעט ביזארי כמו
אותה פעם שהם רצו שאני אשלח פקס ..
אני לא מבין ..
אם כך, זה העולם שיצרנו.
זה קרה ..
ואותם האנשים שחששו מהרעיון הזה
לא מבינים שברגע שזה קורה, זה פשוט קורה. אנו חיים עכשיו בעולם חדש.
ישנן 2 דרכים בהן אנו יכולים להתאים את עצמנו לכך -
אנו יכולים להעמיד פנים שזה לא קורה
או שאנו יכולים לקבל זאת ולהתרגל לעולם החדש.
אנו חיים כרגע בעולם שבו אנו יכולים לשלוח ערך לכל אחד, לכל מקום, בכל זמן ללא מגבלות !
אנו יכולים לקבל זאת .. או להעמיד פנים שזה לא קורה.
בשיחתי הקודמת השתמשתי בהשוואה שדיי הצליחה ..
אם אתם "מדליקים" את החדשות
והחזאי אומר לכם שתהיה סופת גשמים היום אחר הצהריים
וזה לא תואם לתוכנית היום שלכם .. כי יש לכם מסיבת יום הולדת
אתם יכולים "לכבות" את החדשות.
אם אתם בעלי שליטה, אתם יכולים להתקשר לתחנת שידורי החדשות ולהתלונן.
אם אתם ממש בעלי כח אתם אפילו יכולים לגרום לפיטורין של אותו החזאי ..
הגשם עדיין יירד.
כן ..
איך שאנו רואים, עכשיו .. הממשל מסתכל על "הדבר" הזה של ה - "ביטקוין"
והשאלה הראשונה שעולה לדעתם - איך אנו יכולים לשלוט בזה ? לשנות את זה ? לעצור את זה ? איך נוכל להפעיל
את הסמכות והחוקים שלנו על זה ?
ו ..
הם מסתכלים על המקור
הם לא מבינים את הרעיון הבסיסי
הם שואלים שאלות כמו - מי אחראי ?
מי שולט בזה ?!
והתשובה לא מספקת
אף אחד לא שולט בזה
אף אחד לא אחראי
או שניתן ללכת על הגישה המתוחכמת ..
אוקיי, אתם מבינים .. זה מבוסס על מודל השתתפותי פתוח לכל
של תחרות בבסיס מסחר המשתמש באסטרטגיית פעולה של סיכון וזכייה המבוססת של ידי פלט של "משחק תאורטי"
שלמעשה מבטיח השתתפות של מספר רב של משתתפים אשר אף אחד מהם אין לו את האפשרות לרמות
עקב מערכת של הסכמה כללית שמתהווה על סמך חוקים מתמטיים וקריפטוגרפייה חזקה.
דבר שאליו הם (הממשל) מגיבים -
כן.. כן.. אבל מי האחראי ?
מי בשליטה ?!
היו לי אנשים שבאו אלי לאחר הרצאות ואמרו - אוקי אני לא אספר לאף אחד, זה יישאר בינינו ..
מי .. מי אחרי על זה ?
הם חשבו שאני צוחק .. הם חשבו שאני ..
מנסה לעסות את הנתונים
בגלל
זה באמת קונספט ביזארי לומר - הנה לכם מערכת אמון ללא סמכות עליונה,
מערכת של אמון ללא מרכז, מערכת אמון ללא היררכיה,
מערכת אמון ללא שליטה !
למה ?! כי מאז ומעולם לא היה לנו שום דבר מהדברים האלה !
כי כל מערכת אמון שכבר הייתה לנו בעבר בחברה
מבוססת על אותו מודל מדויק !
מודל של ארגון הררכיוני לגובה מהמאה ה 19
שהוא תוצר של עידן התעשיה
שהוא למעשה מערכת של בירוקרטיה וסמכות
המבוססת על תהליכים וחוקים פנימיים על גבי שכבות סמכות מסוימות המתרכזות בסופו של דבר במישהו,
אולי סמכות שנקבעה בדרך בחירה דמוקרטית
או אולי סמכות שנקבעה שלא בדרך בחירה.
אולי על סמך הורשה, אולי מתוקף דיקטטורי
אבל תמיד תוכלו לקבוע -
אתה מסתכל על ה"פירמידה", ההיררכיה
ואתה נותן לעינייך לעקוב לגובה ובדרך כלל יש שם מישהו למעלה.
במקרים מסוימים -
האדם הזה הוא שחקן.
ישנה קבוצה ברקע שמפעילה את הבובה באמצעות חוטים
אבל בכל זאת -
הסמכות ניתנת ל"הוא" שלמעלה.
ואז אתה מסתכל על ה - "ביטקוין" - זאת מערכת שטוחה
וזה נראה כאילו לכמה אנשים בודדים יש איזה תפקיד מיוחד.
ואז אתה אומר - אוקי יכול להיות שהאנשים האלה הם הסמכות השולטת,
האם אלו הם הכורים ? האם אלו מפתחי התוכנה ?
האם זהו חלק מסוים ממערכת הצמתים ?
ואז פתאום אתה שם לב שאותם האנשים לא באמת יכולים לעשות משהו ..
והחלק המצחיק הוא שכאשר אנשים מסתכלים על ה - "ביטקוין"
הם רואים את היתרונות החזקים שלו כפגמים.
שהם בעצם המאפיינים של הטכנולוגיה החדשה. הם מסתכלים על ה - "ביטקוין" ואומרים -
"אתה לא מסוגל אפילו לקחת את המפתחים והכורים ולהגיע איתם להסכמה על איך צריך להרחיב את המערכת"
"למה שלא אחד הקבוצות תקום ותגיד .."
"ככה אנחנו הולכים לעשות זאת" ..
כי זה לא "ביטקוין"
כי אין לנו את האפשרות הזאת.
בסופו של דבר תהיה תחרות.
זאת מערכת של כוחות שוק שמתמודדים זה מול זה.
הסיבה שאנו במבוי סתום
היא בגלל שקונצנזוס (הסכמה כללית) על זכויות
שאיפות אישיות, פופולריות וכל דבר אחד
ואז הם מסתכלים על ה - "ביטקוין" והם אומרים אתם לא מפסיקים להתמהמה, אתם לא יכולים להגיעה להחלטה.
אממ.. כן !
זה מתוכנן ! זאת לא טעות, זאת תכונה !
הם מסתכלים על ה - "ביטקוין" והם אומרים
"אתם לא יכולים לבטל העברה שכבר קרתה"
"תשלומים לא ניתנים לביטול" הם אומרים "זאת בעיה, זאת טעות!"
"איך אתם יכולים לעשות את זה ? מה יקרה אם משהו ישתבש ?"
"למי אני מתקשר כדי לבטל את ההעברה ?"
תכונה, לא טעות !
ה - "ביטקוין" מבטיח את ההרצה של הפקודות שאתה נותן לו.
עכשיו, אם תכניס הוראה שאומרת "היי סוחר .."
"הנה לך ביטקוין אחד, אני מקווה שאתה תשלח לי את הטלוויזיה הזאת שהזמנתי אצלך"
זאת בדיוק ההוראה שהולכת להיות בלתי ניתנת לביטול, ותובטח עשייתה על ידי כל הרשת.
הוראה "לא כלכך טובה" כי הסוחר עלול לא לשלוח אליי את הטלויזיה ..
ואין אף אחד שמסוגל להחזיר לך חוץ מאותו הסוחר - הוא עצמו
אז, זאת צורה אחת של הבטחה שלא ניתנת לחזרה או שינוי.
כמובן, זאת לא הבטחה היחידה שהרשת יכולה להבטיח
אני יכול לומר "היי סוחר"
"הנה ביטקוין"
" זה כרגע נעול במקום מאובטח"
"ל 30 ימים הבאים"
"אחרי 30 ימים אם אין מחלוקת"
"זה יועבר אליך באופן אוטומטי"
"אחרי אישור של גורמי צד שלישי שאני בחרתי" ..
כמפתח התוכנה, אני יכול להכניס כמה גורמי צד שלישי שאני רוצה, אבל אני פשוט לא באמת צריך
אני יכול להכניס את היכולת ל"ביטול" ההעברה אם אני רוצה
אבל אם אני רושם את הפקודה הזאת, הפקודה הזאת לא ניתנת לביטול.
ואני יכול לבחור ולהגדיר מי זה מי, ומי יכול לפתור את המחלוקת.
אז אני יכול לקחת את התכונה של "הביטול" ואני יכול ליישם אותה
ו"לרכך" את ההבטחה.
ולעשות אותה -
כך שתבוא להגנת הצרכן על ידי כסף שניתן "לתכנות"
זאת תכונה, לא טעות ..
"ביטקוין" הוא דבר מוזר.
הוא באמת כזה.
הוא מפר את כל מה שחשבנו שאנו יודעים על הכסף.
והוא מכריח אותנו לשקול מחדש האם בכלל הבנו מה זה כסף עוד בהתחלה ..
אז אתם זוכרים ? כאשר הייתם עוד בבית הספר ?
והייתם בשיעור הזה - על "כלכלה בסיסית ועל כסף" ?
לא ?
גם אתם לא ?
גם אנחנו לא עשינו זאת.
אתם תחשבו
שאחד הטכנולוגיות העתיקות ביותר בעולם
אחד מהחפצים המצלצלים של הציוויליזציה האנשית
מטבע
מערכת המסחר שהיא הבסיס והיא בסופו של דבר שולטת בחיינו בדרכים שונות
יהיה לנושא לא חשוב בבית הספר ..
אפילו לא יום אחד !
אולי, במקומות מסוימים אתם תקבלו איזה קורס זריז
בכלכלת בית או בהיסטוריה או משהו כזה
שאולי ייתן לכם איזה רעיון דהוי שאותו אתם באמת לא תבינו.
רובנו לא נצליח לנהל שיחה של 15 דקות עם ילד בן שש בנושא כסף.
כי לילד בן השש יש שאלות טובות,
ולנו אין שום תשובות.
"אמא, איך הכסף עובד ?"
טוב - התשובה הטובה במקרה כזה היא -
"אין לי שמץ של מושג, ילד"
"אא.. אני חושבת שזה משהו עם .."
"הקצאת זכויות משיכה מיוחדות"
"מהבנק הבינלאומי המרכזי"
"במערכת נקודה צפה חופשית של שוק מטבעות שמתחרים באמצעות מאזני מסחר בספקטרום הבינלאומי"
"של אינפלציה מתואמת של שערי חליפין"
"שאז יכולים להיות בשימוש כדי ליצור חוב מקומי"
"שמוחלט על ידי אגף האוצר בתמורה למטבע"
"שמודפס על ידי הבנק המרכזי"
"מופץ לבנקים שממנפים אותו"
"באמצעות מערכת"
"של רזרבה חלקית ממונפת ביחס מוערך של 1 ל - 10"
"לאחר מכן המטבע מופץ לתוך הכלכלה ויוצר השפעות אינפלציוניים או דיפלציוניים"
"מאפשר לכולנו לחוות"
"עסקאות מהירות"
"של סימן מופשט"
"שמייצג"
"הבטחה לערך עתידי שיתמעט בערכו"
"באמצעות יחס האינפלציה"
"ויותאם לצורך ההחזר על ההשקעה" ..
"אמא, אז למה אנו לא יכולים לקבל יותר מזה ?"
"למה שלא ניתן לכולם יותר מזה ?"
השיחה הזו בדרך כלל לא נראת כך, היא נראת יותר כמו -
"תאכל את האוכל שלך, לך למיטה .."
"נקה את החדר שלך."
"יום אחד תבינו."
וזה השקר הראשון.
בגלל שאתם עדיין לא הבנתם ..
אם תשאלו אדם ממוצע ברחוב - "מה נותן ערך לכסף ?"
למה לכסף יש ערך ?
אין להם מושג !
יש להם תאוריה, יש להם "סיפורי פיות"
יש להם סיפור.
והסיפור הזה
הוא תמים כמעט כמו -
הסיפור שהחסידה מביאה את הילדים ..
הסיפור נכון כמעט כמו הסיפור על סנטה קלאוס.
מה נותן ערך לכסף ?
אבל זה רשום שם על הנייר ..
רשום, האמינו באמונה שלמה באשראי
של הבנק המרכזי בהודו, או שרשום -
האמינו באמונה שלמה באשראי של מערכת הבנק הפדרלי.
רשום, שטר פדרלי יחיד
שחל על כל החוב - הציבורי והפרטי.
אוקיי ..
זה מה שמעניק לזה ערך .. הבטחה ..
לרוב האנשים אין בכלל מושג איך זה עובד
אני מבטיח לכם שאם תשאלו את האדם הממוצע ברחוב, הוא יאמר לכם שהסיבה לכך שלמטבע יש ערך היא
שבמקום כלשהו יש מערה, כספת, קופסה
שבה הממשלה שומרת זהב
בפרופורציה ישירה לכסף שבשימוש המחזורי.
דבר זה לא נכון עוד מאזור שנות ה 30 של המאה הקודמת, בכל מקום בעולם.
ועדיין זה סיפורי "הסנטה קלאוס" שכולם עדיין מאמינים בהם.
או שהם מאמינים ש ..
הממשלה מבטיחה את הערך של הכסף בצורה כלשהיא.
מה שבעצם אחר כך יוצר שאלות מעניינות נוספות כמו -
אז למה למעשה ישנה אינפלציה ?
למה ישנה קריסת מטבע בזימבבואה ?
מה, הממשלה לא מתאמצת יותר ?
כדי להבטיח את הכסף ?
זאת האמת הלא נוחה.
ההבנה שלנו לגבי הטכנולוגיה העתיקה ביותר שלנו,
כסף,
היא שאנו לא מבינים אותו, אנו פשוט לא מבינים אותו.
האמת ש ..
אתם !
מביאים !
לכסף !
ערך !
למה ?
כי אתם משתתפים
בהזיה משותפת
יחד עם עוד מליארד וחצי אנשים נוספים
שבה אתם יחד כלכם מאמינים -
שמחר הכסף הזה עדיין יהיה בעל ערך.
שאם תלכו לחנות
ותציגו את אחד מהניירות הצבעוניים האלה
מישהו יביא לכם ביצים, עוף, תבלינים, מים , סוכר, מלח
דיור, טיפול בריאותי .. משהו ..
עבור הניירות הצבעוניים האלה.
וזאת באמת הזיה גדולה מצידנו שאנו באמת מאמינים לזה.
כי הנייר עצמו לא שווה דבר.
הוא יפה ..
אבל הוא לא יפה עד כדי כך ..
אף אחד לא נותן לכם מוצרים או שרותים רק בגלל היופי של השטרות האלה.
כן ..
ההזיה המשותפת הזאת לקח לה שנים להתבסס.
וזה התחיל
בנקודה כלשהי
בסוף ימי המאה ה 15.
עם הצגתם של השטרות הראשונים ככסף
תעודות זהב
"אני חייב לך תעודת חליפין" וכו'
פיסות נייר שיכלו להתחלף בהבטחה למשהו אחר
ואז ..
באיזה מין טריק קסום שהחברה שלנו עוד לא ראתה מעולם -
הם החליפו בין הכוסות ..
והרמת את הכוס והכדור לא שם.
ואז הם אמרו "מה ?!"
"אבל זה היה אמור להביא לי את האפשרות לפדות זהב"
"למתכת כסף", "משהו"
אא.. לא עוד.
סתם עוד פיסת נייר.
מה שנותן לזה ערך זה האמון שלכם.
שאם תלכו מחר לחנות תוכלו לרכוש משהו.
וברגע שהאמונה הזאת
נסדקת
זה מתנפץ.
ויש לכם עכשיו בעיות מאוד גדולות.
אני מתכוון, דמיינו
תרחיש מטורף שבו -
ההבטחה והאמונה המוחלטת באשראי
יום אחד נכנסת הודעה
שבעוד 4 שעות מעכשיו,
2 פיסות הנייר הצבעוניים האלה, ערכם יהיה שווה לאפס
אני מתכוון.. זה לא אפשרי בוודאי שדבר כזה יקרה ..
אבל הנה הדבר המעניין -
אם הערך התבסס על ההבטחה. וההבטחה הזו נשברה
ואותם האנשים שהבטיחו לך את זה הרגע אמרו לך
זה, עכשיו בעל ערך - 0. בעוד 4 שעות.
מה ערך פיסת הנייר הזאת ?
אפס ? נכון ?
אבל זה לא מה שקרה.
זה לגמרי לא מה שקרה.
חודשים !
אחרי פרסום ההודעה הזאת
כן, ערך הנייר ירד
10 אחוז פחות, 15, 20 ..
אבל עדיין יש לזה ערך !
אפילו שאותם האנשים שאמרו לך שהשווי של זה שווה ל - 0
אתה יכולת להחליף את הנייר תמורת 80 אחוז מהערך של זה
באחד המקומות הזמינים והרבים.
איפה ש ..
השחיתות נמצאת בכל מקום, נו אתם כבר מכירים את כל הסיפור הזה ..
אלא אם כן אתה "מחובר"
ועשיר מספיק כדי לספוג את ירידת הערך של ה 20 אחוזים
אבל עדיין הערך ירד רק ב 20 אחוזים.
לכל היותר.
אני מתערב שתוכלו למצוא כאלה שטרות במחזור אפילו כיום.
ואני מתערב שעדיין אין להם ערך אפסי.
למעשה, בהיסטוריית המטבעות, נדיר למצוא מטבע כלשהו שירד לערך אפסי.
אני יכול ללכת לרומא באיטליה
ואני עדיין יכול להשיג מטבעות כסף עם הפנים של יוליוס הקיסר.
מטבעות שלא היו במחזור
כבר כמעט אלף שנים.
ועדיין ערכם לא אפסי.
למעשה ערכם עלה, הם שווים כמתכת הכסף
המטבעות הללו עדיין ניתנים לסחר מופשט של ערך.
הסיבה שבגללה הכסף שלכם לא ירד ל - 0
היא בגלל שהערך לא היה ההבטחה !
זה בגלל שהערך של הכסף זאת אותה האשליה !
והאשליה הזאת הזדעזעה,
אך לא הושמדה.
כי בהתחלה נכנסתם לפאניקה - "לכסף יש ערך אפסי !"
ואז פתאום מישהו אומר לכם, אל תדאגו
אני מכיר מישהו שמכיר מישהו שמכיר מישהו שייתן לך 80 אחוז על זה.
וכרגע לכסף אין ערך אפסי הוא רק ירד בערכו.
כי אתם הענקתם לכסף ערך.
באמצעות השימוש שלכם.
כי אתם הענקתם לכסף ערך על ידי כך שהאמנתם בהבטחה הזאת.
אבל אם ההבטחה לצורך זה שתחזיקו את זה היו לה מאפיינים אחרים,
זה צריך להיות לא ניתן לזיוף,
אם זה ניתן לזיוף -
נוצרת תופעה שבה -
היכן ש - "כסף רע" "רודף" אחרי "כסף טוב"
היכן שמזדמן עבורך להשיג "כסף טוב"
אתה לא מבזבז אותו,
אתה שם אותו מתחת למזרן.
נשמע מוכר ? זה קרה פה .. (הודו)
אם היה ברשותך שטר ישן
ושטר חדש
אין סיכוי שהיית מבזבז את השטר החדש
עד שהיית מתפטר מכל השטרות הישנים.
כך שכל השטרות החדשים היו נעלמים מיד מן המחזור.
מספר העסקאות שלהם היה יורד ל - 0.
ואנשים היו סוחרים בשטרות הישנים, והם היו נשארים במחזור.
וכל עוד הם נשארים במחזור -
אנשים היו שומרים אותם ושומרים את החדשים בצד.
מדיניות קיצוב במיטבה.
אני לא האמנתי שאראה זאת במהלך חיי ..
תודה לך הודו ..
כדי לאמת את פרופסור הכלכלה שלי באמצעות ההדגמה של מדיניות הקיצוב על מיליארד וחצי אנשים.
מבאס, כואב ..
אבל עדיין .. כלכלה מאוד מעניינת ..
כסף
צריך להיות בלתי ניתן לזיוף, צריך להיות נייד
כן ?
למה לא שילמתם עם זהב בכניסה לאולם ההרצאה ?
אני בטוח שהם היו מקבלים זהב כתמורה, אני בוודאי שהייתי מקבל.
כן ..
הסיבה שאתם לא משלמים באמצעות זהב היא בגלל שזהב לא טוב כ"כסף"
והסיבה העיקרית שזהב לא טוב ככסף היא כי הזהב כבד.
זה מאוד מאוד כבד,
לערך שזה מכיל.
המשקל שלו כבד בצורה לא מציאותית ..
אתה לא יכול להפוך אותו לקל יותר, הצפיפות שלו קבועה.
הזהב לא טוב כמטבע מהסיבה שהוא לא מספיק נייד.
בזמן הנוכחי מטבעות שונים "סובלים" מאותו המצב.
הכסף של זימבבואה לא טוב כי הוא לא נייד.
כי כדי לקנות כוס קפה -
אתה צריך מריצה שלמה עם מזומנים בתוכה.
אני זוכר שצפיתי בראיון בערוץ ה BBC.
שאלו חקלאי -
"אתה לא פוחד שמישהו יגנוב לך את הכסף ?"
הוא ענה - "לא, אני פוחד שמישהו יגנוב לי את המריצה".
"בגלל שהיא שווה יותר מהכסף בתוכה .."
כסף צריך להיות כזה שלא ניתן לזיוף, צריך להיות נייד, צריך להיות ניתן להכרה בכל מקום,
עליך להיות יכול לוודא בעצמך -
שזה כסף אמיתי.
עליך להיות מסוגל לאמת אותו בכוחות עצמך.
כן ? ..
הכסף צריך להיות כזה שניתן להשתמש בו כיחידות של חשבון, עליך להיות בעל יכולת לכמת הערכה לדברים "בתוכו", באמצעותו.
אחד הסיבות שסחר חליפין לא עובד
ולא מתאים כצורה של פעילות כלכלית -
אחד הסיבות שסחר חליפין
הוא לא צורה מתאימה לפעילות כלכלית,
בכל מידה שהיא מעבר לפעילות מקומית -
קשה לקיים תמחור נכון בסחר מסוג כזה.
כן, אני יכול להביא לך תרנגולת
עבור עז ..
ואני יכול לתת לספר, תרנגולת
עבור תספורת.
ואני יכול להביא לנושא המים, תרנגולת
עבור כמות מים בליטרים, כן ..
ברמה התאורטית זה אפקטיבי ..
הבעיה בסחר חליפין היא שעליי לעקוב
אחר יחסי ההמרה
של תספורות
ביחידות של תרנגולות ..
בעזים ביחידות של תרנגולות ..
ומים ביחידות של תרנגולות.
לבינתיים, הספר צריך לעקוב
אחר מחירים של תספורות
בתרנגולות, עזים, אורז, סוכר, מלח, מים
שרותי הנהלת חשבונות וכו' ..
הבעיה בסחר חליפין
שעלינו לעקוב אחרי כל יחסי המחירים לכל יחידה
של ערך שאנו ממירים בצורה של סחורות
כל הרעיון בכסף הוא -
שעליך להצמיד את הערך של כל הדברים
חזרה לדבר היחיד הזה שאין לו ערך ממשי.
הדבר הזה שאתה לא יכול לאכול,
הדבר הזה שאתה לא יכול לספר את שערותייך בעזרתו ..
כי זה לא הערך !
זה סימן לערך !
זה ייצוג הערך !
אז זה צריך להיות בלתי ניתן לזיוף, צריך להיות נייד וצריך להיות שימושי כיחידה שבאמצעותה אוכל לספור ערך.
ולבסוף.. בא החלק הקשה - זה צריך להיות נדיר !
אתה לא יכול להשתמש בקונכיות כמטבע
אם אתה גר על החוף.
ועדיין אנשים משתמשים בקונכיות כמטבע, בהרים ..
אנו מוצאים חפירות ארכיאולוגיות,
שבהן אנשים מהעבר הרחוק,
השתמשו בקונכיות כמטבעות ..
לעולם לא בחוף .. כל הזמן בהרים !
כי הן נדירות ..
והם השתמשו בקריסטלים
ובקווארץ (סוג אבן) ומינרלים בחוף
כי הם באים מההרים.
כל עוד זה לא קיים היכן שאתה
זאת צורה נהדרת לכסף.
וזה אחד הבעיות הגדולות שיש לנו עם מערכות הכסף של היום -
כי יש לי חדשות רעות עבורכם, מטבע הרופי (מטבע של הודו)
הוא לא נדיר !
אין לו הגבלה !
זה יכול להיווצר בכמויות אין סופיות.
זה יכול להיווצר בכמויות אין סופיות בדיוק כמו הדולר ..
היורו ..
יין (מטבע יפני) ..
וכל הכסף האחר.
זה יכול להיווצר בכמויות אין סופיות.
וגרוע מכך -
הכוח להחליט כמה יש ליצור כל אחד מאלה
נתון לאנשים .. כך שיש לכם קונפליקט אינטרסים ישיר.
כי אם אתה בעל חוב ..
אתה רוצה שהכסף יהיה בעל ערך נמוך יותר
כדי שתוכל להחזיר יותר
אם אתה חוסך, אתה רוצה שערכו של הכסף
יעלה כדי שתוכל להרוויח יותר עליו.
אם אתה נותן לממשלה, שהיא החייבת הגדולה ביותר
את האפשרות להחליט כמה כסף יהיה שווה, היא תדפיס כמות אין סופית של כסף
כדי לוודא שהכסף לא יהיה שווה כלום !
ובאותו התהליך היא בעצם מעבירה את העושר
מהחוסכים לחייבים !
ובתרבות החסכון זאת מחשבה מפחידה ..
אתה צריך להסביר לאנשים בדרך מאוד "רגועה"
אז אתה מספר לאנשים בצורה "טריקית" ..
אתה אומר ..
"יש שיעור אינפלציה שלא יעבור את ה - 2 - 2.2 אחוזים לשנה"
"2 אחוזים ? מה זה כבר 2 אחוזים .."
"אני אפילו לא יודע מה זה 2 אחוזים .."
"לא הקשבתי בשיעורים בבית הספר .."
"יש לזה משהו עם מאות וחילוק כלשהו .."
"מעולם לא הייתי טוב בחילוק .."
2 אחוזים,
מה זה עושה ...
אם תאמר לאנשים שהאינפלציה היא בשיעור של 2 אחוזים -
הם יאמרו "אאא.. 2 אחוזים, 10 אחוזים, 5 אחוזים .."
"אני לא באמת מבין בזה .."
בואו ננסח זאת מחדש.
בעשר שנים חצי מהכסף שלכם ייעלם.
"מה לעזעזאל ?!"
"את זה אני מבין !"
"חסכתי בטירוף ! עבדתי 2 משרות בו זמנית, בקושי קבלתי שכר !"
"חצי מהכסף ייעלם ?!"
"לאן ?"
"לאן זה הולך ?"
"מי לקח את זה ממני ?"
"תתפסו את האנשים האלה ! הם גנבים !"
"אלוהים, הם לקחו חצי מהכסף שלי ב 10 שנים ?!"
האינפלציה לקחה לכם את הכסף.
מדוייק יותר -
הממשלה, התאגיד, הבנק שהם בחובות -
לקחו את כספכם !
באמצעות האינפלציה.
כי להם,
הכסף שהם חייבים,
הוא גם שווה חצי ב - 10 שנים
זה גאוני !
וכאן למעשה אנו רואים
את השוני הבסיסי בין ה - "ביטקוין" לכסף המסורתי -
"ביטקוין" זה כסף, ל - "ביטקוין" יש ערך,
"ביטקוין" הוא אמצעי להמרה,
"ביטקוין" בסופו של דבר יוכל לשמש כיחידות לביטוי ערך
הוא "רוכש" בהדרגה את המאפיינים האלה,
ככל שהוא ייגדל הוא יהיה יותר יציב,
יהיה יותר מבוסס, ייאמצו אותו,
ככל שיותר אנשים ישתתפו
בהמרת הערך באמצעות "ביטקוין" - הם יצרו כלכלה,
הכלכלה הזאת תיצור ערך !
הערך הזה ייצור יציבות
ייצור נזילות, יפחית תנודתיות, ככל שיפחית את התנודתיות
ניתן יהיה להשתמש בו לצורך המרה,
לרכישות יותר ויותר קטנות.
הוא ייהפך לדבר טוב לשמירת ערך.
ככל שהאמצעים להמרה ולשמירת ערכו יגדלו -
מהירות העסקאות תגדל, אותה יחידה תעבור אצל כמויות גדולות של אנשים שיבצעו כמות גדולה יותר של מסחר.
ובסופו של דבר הערך שלו יתייצב לנקודה מסוימת בה באמת נוכל למדוד באמצעותו בלבד, ערך של דברים.
כך שתוכלו לומר -
"הרצאה אחת כזאת אחת שווה חצי "ביטקוין".
ואני לא מתמחר אותה בדולרים אלא ב"רופים" (מטבע הודי)
אני לא יכול לעשות זאת היום,  המטבע תנודתי מידי, אך יום אחד אני יוכל לעשות זאת.
יום אחד אני אתמחר את ה - "ביטקוינים" שלי ל  - "ביטקוינים".
אנשים שואלים אותי,
"מה ערכו של ה - ביטקוין?"
התשובה הנכונה היא 1000 "ביטים קטנים".
ויבוא יום שבו השאלה לא תהיה - "כמה שווה ביטקוין אחד ?" -
אלא השאלה תהיה - "כמה שווה הרופי (מטבע הודי) ?"
ואז אני יאמר - "אא.. זה שווה מיקרוביט".
ואז תדעו שהדברים השתנו.
זה יקרה לאט לאט, ואז ... הכל במכה אחת !
כי יש משהו נורא מיוחד במטבע גלובלי.
והנה הטריק הקסום -
21 מיליון, זהו הגבול, זה מוגבל מתמטית.
אין הרבה מטבעות שיכולים לעשות זאת !
יש רק דבר אחד בעולם ששותף לתכונה הזאת -
שבה כמות האספקה יורדת עם הזמן -
תכונה שלא יכולה להשתנות, לא משנה כמה חזק תנסו -
כי ככל שתנסו לחלץ יותר ערך ממנו
יהיה יותר קשה לעשות זאת.
וזה זהב !
רק שאי אפשר לשלוח זהב באי-מייל.
ואתה לא יכול לשלוח "ביטקוין" באי-מייל.
ופתאום,
אתה מבחין שהדבר הזה, יש לו משמעות גדולה יותר שאף אחד מהמשתתפים בו לא מסוגלים אפילו לדמיין.
אנשים יצביעו על זה ויאמרו -
"זה כסף מזוייף."
"זה לא אמיתי."
והשוק ייתן לזה ערך
ובסוף ..
הערך הזה זאת ה - אמת !
אתה יכול להשתמש במערכות שליטה למטבעות
תעמולה, שקרים, הגבלות, חוקים ..
אנו יכולים לראות זאת בוונצואלה.
הם עושים את כל הדברים האלה.
הם (הממשל) עכשיו מצביעים על ה - "ביטקוין" הזה
ואומרים  - "זה כסף מזוייף."
וכל מי שמעורב ב - "ביטקוין" במקום הזה, מצביע חזרה (לממשל) ואומר -
"לא, הכסף שלכם מזוייף."
"הדבר הזה - אמיתי !"
כי אני יכול לרכוש מזון עם זה -
מ - "אמזון", ספקים מקולומביה מבריחים זאת דרך הגבולות, אך אני עדיין יכול לרכוש מזון עם זה.
כסף מזוייף לא יכול להיות בשימוש בשוק.
אנחנו ממש בהתחלה.
זה לא הזדמנות להשקעה ! זאת לא תוכנית להתעשרות מהירה !
זאת טכנולוגיה !
זאת טכנולוגיה שיש לה השפעות קיצוניות על העולם.
זה יוצר לראשונה בהיסטוריה האנושית
את האפשרות להעברת כסף חופשית,
לכל אחד ! לכל מקום ! בכל זמן !
ללא הגבלות, שליטה או סמכות מרכזית.
זה יוצר את האפשרות לתעבורה חופשית של כסף לכל האנושות !
והטכנולוגיה הזאת הולכת להיות קשה לשימוש,
מוזרה, ינסו לתקוף אותה, לפרוץ אותה, יהיו לה כשלים.
בדיוק כמו האינטרנט !
שלפעמים "בוחר שלא לעבוד" .. בחלק מהמקומות ..
וחלק מהחברות (שקשורות לעולם הביטקוין)
שישנן כיום, בעוד 10 שנים, לא יתקיימו יותר.
גם זה קרה עם האינטרנט ..
בשנת 2000, 90 אחוז מכלל החברות בעולם האינטרנט
נעלמו לפתע מהשוק, נמחקו ..
אבל האינטרנט לא הלך לשום מקום ..
פשוט נבנו חברות חדשות שהקימו את הדור הבא של האינטרנט.
וזה בדיוק מה שיקרה בעולם המטבעות הדיגיטליים.
השמות יכולים להתחלף,
החברות שמשתתפות בתחום יכולות להתחלף.
אנחנו בוודאי נחליף ונשדרג את הטכנולוגיה !
ובסוף ..
המטבע הדיגיטלי יתקיים !
הוא כבר הוקם ! ויישאר כך !
חלק בסיסי של עתיד האנושות.
ושום דבר לא יוכל לעצור אותו מלהתקיים כי הוא כבר קיים !
תודה.
This was translated by Miller Jonathan -
28 November 2017